E aí, gente, o principal objetivo é ter disciplina.
Disciplina para continuar deixando essa máquina girando.
E a gente, no Brasil, não tem muito essa cultura da disciplina.
Eu trouxe um videozinho aqui para vocês para mostrar o que é disciplina de verdade.
E quando a gente fala sobre rodar o STCA no dia a dia, não é fazer de vez em quando.
É ter disciplina de fazê-lo sempre nos detalhes e fazer acontecer.
Olha, nesses dias em que milhões de estudantes brasileiros começam o ano letivo,
vale a pena ver como é que as escolas do Japão recebem os alunos novos.
A reportagem é do correspondente Márcio Gomes.
O gramado nos fundos da escola é um convite à brincadeira e para os alunos um prazer a mais.
Afinal, eles cuidam dessa área.
E da horta. e dos bichos.
A escola Ushioda na cidade de Yokohama segue a tradição japonesa.
O aluno não aprende apenas matérias, mas também participa da vida escolar.
Desde pequeno, hoje a primeira série tem visita.
Crianças de um jardim de infância que virão para cá no ano que vem.
Depois das boas-vindas, cada veteraninho pega um pequeno pelo braço,
apresenta as lições e até a mochila que terão.
Segundo o professor, eles se sentem mais responsáveis e se preparam para o que irão enfrentar na segunda série, quando deixarão de ser os caçulas. FISIOS E servem os colegas. É um sistema de rodízio. O responsável pelas bandejas hoje diz que prefere distribuir as caixinhas de leite.
Eles fazem o próprio onigiri, o grande bolinho de arroz embrulhado com alga.
É assim em todas as séries.
Terminada a refeição, mais trabalho.
Hora da limpeza.
E repara que não é só passar um paninho não, eles mexem em todos os móveis da sala,
abrindo espaço para as vassouras, para os panos,
e isso porque já tem um outro grupo cuidando dos utensílios que eles usaram na hora do almoço.
A professora brasileira conta que ninguém reclama.
Então os próprios pais deles, os avós também faziam isso, desde pequenos.
Faz parte da educação, eles cuidarem do que é deles.
É uma tradição que não remete apenas ao passado.
E Xuge, ao limpar a pia da escola aos 12 anos, já percebeu isso.
Eu me divirto pensando na importância de manter a escola para as crianças do futuro.
E aí, como vocês viram no vídeo, de fato, a cultura japonesa, ela ajuda a gente,
ajuda as pessoas a manterem o foco e garantir que tudo está rodando.
Não à toa, essas ferramentas surgiram na Toyota, lá no Japão, pós Segunda Guerra Mundial.
Então, o que a gente está falando?
A gente está falando que eu vou querer inovação Gerar um novo conhecimento
Que ali no meu ciclo eu ilustrei ele a partir do PDCA
Mas ele também tem outras fontes de inovação
A gente vai ver isso no nosso próximo encontro
Mas eu gero um novo conhecimento
Eu aumento o nível de competitividade
Da minha empresa, da minha organização
E aí a partir do momento que eu trago
O novo conhecimento que eleva o nível de competitividade
Eu preciso que esse conhecimento Seja consolidado a partir FIS O TLT, a matriz de multifuncionalidade, o DTO, que é o Diagnóstico de Trabalho Operacional,
que é o nome daquela auditoria, o nome técnico daquela auditoria da supervisão.
E essas são as ferramentas.
E o conjunto dessas ferramentas sequenciadas é o método.
O método de gestão de processos que eu ensinei para vocês é o SDCA.
Então eu tenho lá o meu framework, lembrando a aula de frameworks organizacionais, né?
Tenho o meu framework, que é o modelo de maturidade. Eu preciso consolidar os níveis. FIS Você já sabe o porquê e quando, quando que se encaixa o PDCA, qual que é o momento de olhar para o PDCA e para o SDCA
e como fazer o passo a passo do SDCA
para você construir esse lado da previsibilidade, né?